In this module we've talked about
En este módulo hablaremos de
a document retrieval task and we've also talked about a notion of clustering where
una tarea de recuperación de documentos y también hablaremos sobre una noción de agrupamiento donde
we're trying to uncover some underlying structure in the data and we talked
tratamos de develar parte de la estructura subyacente en los datos y hablamos
about many different areas in which this notion of clustering can be really useful.
de muchas áreas diferentes en las que la noción de agrupamiento puede ser realmente útil.
So let's go through the workflow for a clustering algorithm.
Vayamos a través del proceso del algoritmo de agrupamiento
And if you feel like you already know this at this point because you've seen this
Y si sienten que ya saben ésto porque ya han visto este proceso
workflow now in two other modules.
en los otros dos módulos,
Well, wake up!
bueno, ¡Despierten!
Because this one's going to be a bit different.
Porque éste va a ser un poquito diferente
Okay, so let's talk about our training data.
Bien, hablemos de nuestros datos de aprendizaje
Here, our training data for
Acá, nuestros datos de aprendizaje para
a document clustering task is going to be a document ID and
una tarea de agrupamiento de documentos será una tabla con
document text table.
la identificación, ID, del documento y el texto del documento
So we have a whole bunch of documents.
Tenemos un gran grupo de documentos
And we have all the texts associated with each of those.
y tenemos todos los textos asociados con ellos
And then we're gonna extract some set of features.
y luego vamos a extraer algún conjunto de características.
And we talked about a lot of different ways to represent a document.
Hemos hablado de muchas formas diferentes de representar un documento
But the one that I'll use just as an example here is our tf-idf.
Pero la que usaré aqui, como ejemplo es nuestra tf-idf
Term frequency-inverse document frequency representation.
es decir la representación: frecuencia de términos - frecuencia inversa en documentos
And then what we're gonna do is we're gonna try and
Y lo que vamos a hacer es: vamos a tratar de
cluster our documents based on this representation.
agrupar nuestros documentos basándonos en esta representación
So we're gonna put these features through some machine learning model.
Vamos a pasar estas caracteristicas por un modelo de aprendizaje automático
Which in this case is a clustering model.
que en este caso es el modelo de agrupamiento
And we're gonna output for each document a cluster label.
vamos a entregar para cada documento un rótulo de grupo
So the output white hat is our cluster label.
De esta forma, la salida y-sombrero es nuestro rótulo de grupo
Okay, so here's where things get interesting,
Y acá es donde se vuelve interesante
because we wanna assess the accuracy of our cluster labels.
porque vamos a evaluar la exactitud de nuestros rótulos de clase
Well, in this case we don't have true cluster labels, so
Aunque en este caso no tenemos los verdaderos rótulos de clase, de modo que
I should say this is our predicted, or estimated, cluster label.
debería decir que ésta es nuestra predicción o estimación de rótulo de clase
But we don't have a true cluster label to compare against.
pero no tenemo el verdadero rótulo de clase para compararlos
So this y here, it does not exist.
Esta y aquí, en realidad no existe
And that's because, as we talked about, we're in an unsupervised learning setting.
y eso es porque, como ya dijimos, estamos en una configuración de aprendizaje sin supervisión
Unsupervised.
No supervisado.
Okay.
Está bien. Regresa al principio de ésta.
So we don't have that but
De modo que no lo tenemos pero
somehow we wanna assess some measure of accuracy of our clustering.
de alguna forma queremos tener alguna medida de la precision de nuestro agrupamiento
So let's draw a little picture here which is gonna be our Voronoi tessellation and
Voy a hacer un pequeño dibujo acá que sera nuestra teselación de Voroni
our k-means algorithm where we have some set of cluster centers and we have data.
nuestro algoritmo k-medias donde tenemos algún conjunto de centros de agrupado y tenemos datos
I should say our data look like this, I don't know,
Podría decir que nuestros datos se ven así. No sé.
I'm just gonna draw some points here.
Solo voy a dibujar algunos puntos acá.
And the measure of accuracy that we're gonna use,
Y la medición de precisión que vamos a usar,
the way we're gonna measure our quality is to look at how coherent our clustering is.
la forma en que vamos a medir la calidad es observar qué tan coherente es nuestro agrupamiento
So we're gonna look at the distances from each observation to
Vamos a mirar la distancia de cada observación
their assigned cluster center.
al centro del grupo al que está asignado
And a good clustering algorithm has those distances very small.
y un buen algoritmo de agrupamiento tendrá esas distancias muy pequeñas
Okay, so the goal is to minimize these distances and so what we see is to measure
La meta es minimizar estas distancias, de modo que lo que buscamos es
this accuracy, to measure these distances, what we need is our data.
medir esta precisión, medir estas distancias. Lo que necesitamos son nuestros datos
We need our tf-idf vectors.
necesitamos nuestros vetores tf-idf
So those are gonna come in here, and then we also need the cluster centers.
que van a entrar acá y también necesitamos los centros de los grupos
And so W hat, that's our current estimate of,
Entonces w-sombrero tiene nuestra estimación actual
that's our model parameter here and the k means algorithm.
ese es nuestro parámetro del modelo aquí y el algoritmo k-medias
It's our cluster, whoops.
Son nuestros centros... ups!
Let's see if we can spell that correctly, cluster centers.
Veamos si lo puedo escribir correctamente, centros de agrupamiento
That's what W hat represents.
Eso es lo que w-sombrero representa
And so of course to measure these distances we also need W hat.
Por supuesto, para medir esas distancias también necesitamos w-sombrero
So instead of having actual cluster labels to assess accuracy we're
Entonces, en lugar de tener rótulos de clase reales para evaluar la precisión
gonna take our document representation and our cluster centers.
vamos a tomar nuestra representación de los documentos y nuestros centros de grupos
Plug it into this quality measure,
vamos a insertarlos en esta medición de calidad
which is looking at distances to cluster centers.
que mira las distancias a los centros de grupos
That's our measure of error, though it's not really an error.
Esa es nuestra medida de error, si bien no es realmente un error
It's just a measure of.
es solo una medida de
Oops.
Un problema.
Just a measure of quality.
Es una medida de calidad
So I won't put that word there.
No voy aponer esa palabra acá
Okay, so I think that's a little confusing.
Está bien, creo que está un poco confuso
But let's just write distances to cluster centers.
pero escribamos distancias a los centros de agrupamiento
And then what's our algorithm?
¿Entonces qué hace nuestro algoritmo?
We're talking about k-means as a method of doing clustering.
Hablamos de k-medias como el método para hacer agrupamiento
Of course there are others, but let's focus on k-means, well,
Por supuesto que hay otros, pero concentrémosnos en k-medias.
what's k-means doing?
¿qué hace k-medias?
Let's just redraw this diagram, actually, I can just switch to another color.
Redibujemos este diagrama, realmente, puedo cambiar a otro color.
That will save us some time here.
eso nos ahorrará algún tiempo
Well, k-means is trying to minimize this distance, or the sum of these distances,
K-medias está tratando de minimizar esta distancia, o la suma de estas distancias.
and the way it's doing that is iteratively it's updating so
y la forma en que lo hace es actualizando iterativamente
this was our W hat that we had before and we're moving it
entonces esta es nuestra w-sombrero que teníamos antees y la estamos cambiando
to a new W hat that represents the center of mass of these points.
a la nueva w-sombrero que representa el centro de masas de estos puntos
So these points are getting shifted.
Estos puntos están siendo desplazados
And this point will go directly on top of that observation
y este punto va a ir directamente encima de esa observación
and so this is the work flow of clustering.
este es el proceso de agrupamiento.
Let's just say it at a high level one more time.
Repitámoslo a alto nivel una vez más.
We take our documents, we represent them in some way, using either raw word counts,
Tomamos nuestros documentos, los representamos en alguna forma, usando o una cruda cuenta de palabras, tf-idf, o normalizaciones de estas cosas.
tf-idf, normalizations of these things.
tdf-idf, normalizaciones de estas cosas
Lots of different bigrams, trigrams, things we can look at for
muchos tipos de bigramas, trigramas, cosas que podemos buscar
our document representation.
para representar nuestros documentos
Then our clustering algorithm, like k-means is producing clustering labels and
Luego nuestro algoritmo de agrupamiento, como k-medias produce los rótulos de grupos y
iteratively, we're looping through here again and again updating
iterativamente, volvemos hasta acá una y otra vez actualizando
our cluster centers, that's the parameters of this clustering model.
nuestros centros de grupos, esos son los parámetros de este modelo de agrupamiento
By looking at how far our assigned observations are to those cluster centers.
mirando que tan lejos están nuestras observaciones asignadas están de esos centros de grupo
So in this module in contrast to other modules we actually presented you with
En este módulo, en contraste con alguno de los otros módulos que les presentamos, les mostramos realmente
some of the algorithmic details behind the methods that we're looking at.
algunos de los detalles del algoritmo detrás del método que estamos observando
Specifically for clustering, we talked about the k-means algorithm, and then for
Específicamente para agrupamiento, hablamos  sobre el algoritmo k-medias, y luego
our document retrieval task, we also talked about doing nearest neighbor
para nuestra tarea de recuperación de documentos, hemos hablado de hacer la búsqueda del vecino más cercano,
search, and provided some of the algorithmic details for that, and
y mostramos algunos detalles del algoritmo para hacerlo, y
you specifically explore that in an ipython notebook for
has explorado en particular que en una notebook ipython
doing Wikipedia entry retrieval.
haciendo entrada o búsqueda dentro de Wikipedia
So, at this point, you really should be able to go out there and
En este momento, deberías ser capaz de ir y
build a really cool retrieval system for doing news article retrieval.
construir un buen sistema de búsqueda sobre artículos de noticias
Or any other really, really, really cool retrieval that I can't think of right now.
O cualquier otra búsqueda realmente genial que no puedo imaginar ahora.
But of course there's lots of interesting examples.
Por supuesto hay montones de ejemplos interesantes
So go out there and think of ideas that I can't think of right now.
Vayan y piensen sobre esas ideas de las que no puedo imaginarme ahora
[MUSIC]
[MÚSICA]